#! https://zhuanlan.zhihu.com/p/681623185

# 高斯分布的特征函数与相加性质

顺利阅读本文只需要有大二学生的数学水平，或者了解基本的微积分和概率论即可。

本文主要讨论三个部分：

1、随机变量的特征函数是什么。

2、服从高斯分布的随机变量的特征函数是什么。

3、给出一个定理：两个独立的服从高斯分布的随机变量之和，仍为高斯分布。定理采用特征函数的工具来证明。

## 1、特征函数

**定义 1** 若随机变量$X$的分布函数为$F_X(x)$，则称：

$$
    \psi(t) = \int_{-\infty}^{\infty} e^{i t x} d F_X(x) \\
$$

为$X$的特征函数。特征函数的定义域总为$(-\infty, \infty)$。

若随机变量$X$有概率密度函数$f(x)$，则特征函数为：

$$
    \psi(t) = \int_{-\infty}^{\infty} e^{i t x} f(x) d x \\
$$

大家这里可以注意到：特征函数的计算非常类似于傅里叶变换：

$$
\begin{aligned}
\hat{f}(\xi) &= \int_{-\infty}^{\infty} f(x) e^{-2 \pi i x \xi} d x \\
f(x) &= \int_{-\infty}^{\infty} \hat{f}(\xi) e^{2 \pi i \xi x} d \xi .
\end{aligned} \\
$$

因此特征函数具有傅里叶变换相同的性质：比如时域卷积等于频域相乘，对应到特征函数这里，就是如下定理：

**定理 1**  两个相互独立的随机变量之和的特征函数等于它们的特征函数之积。

这是一个很重要的性质，我们在这里给出详细证明。

**证明**：假设随机变量$X$与$Y$相互独立，其概率密度函数分别为 $f_X(x)$ 和 $f_Y(y)$，$Z = X + Y$，根据概率论中的求和基本公式，$Z$的概率密度函数为$f_X(x)$ 和 $f_Y(y)$的卷积：

$$
f_Z(z)=\int_{-\infty}^{+\infty} f_X(x) f_Y(z-x) d x=\int_{-\infty}^{+\infty} f_X(z-y) f_Y(y) d y \\
$$

于是$Z$的特征函数为：

$$
\begin{aligned}
\psi_Z(t) & = \int_{-\infty}^{\infty} e^{i t z} f_Z(z) d z \\
& = \int_{-\infty}^{\infty} e^{i t z} \int_{-\infty}^{+\infty} f_X(x) f_Y(z-x) d x d z \\
& = \int_{-\infty}^{\infty} \int_{-\infty}^{+\infty} e^{i t x} f_X(x) e^{i t (z - x)} f_Y(z-x) d x d (z - x) \\
& = \int_{-\infty}^{\infty} e^{i t x} f_X(x)  \left[\int_{-\infty}^{+\infty} e^{i t (z - x)} f_Y(z-x)   d (z - x) \right] d x \\
& = \int_{-\infty}^{\infty} e^{i t x} f_X(x)  \psi_Y(t) d x \\
& = \psi_X(t) \psi_Y(t) \\
\end{aligned} \\
$$

证毕

## 2、高斯分布的特征函数

若随机变量$X$服从高斯分布 $X \sim \mathcal{N}(\mu, \sigma^2)$，则其概率密度函数 (probability density function, PDF) $f(x)$为：

$$f(x) = \frac{1}{\sqrt{2 \pi} \sigma} \exp \left\{-\frac{(x-\mu)^2}{2 \sigma^2}\right\} \\$$

其中 $\mu$ 和 $\sigma^2$ 为高斯分布的均值和方差。

下面我们先计算最简单的标准高斯分布($\mu = 0$, $\sigma^2=1$)的特征函数，之后再计算普通高斯分布的特征函数。为了便于区分，标准高斯分布的特征函数用 $\phi(t)$ 来表示，普通高斯分布的特征函数用 $\psi(t)$

### 2.1、标准高斯分布的特征函数

根据特征函数的定义，标准高斯分布的特征函数计算如下：

$$
\begin{aligned}
\phi(t) & = \int_{-\infty}^{\infty} \frac{1}{\sqrt{2 \pi}} e^{i t x} e^{-x^2 / 2} d x \\
& = \int_{-\infty}^{\infty} \frac{1}{\sqrt{2 \pi}} e^{-(x^2 - 2 i t x) / 2} d x \\
& = \int_{-\infty}^{\infty} \frac{1}{\sqrt{2 \pi}} e^{-(x^2 - 2 i t x + (i t)^2) / 2} e^{(i t)^2 / 2} d x \\
& = e^{ -t^2 / 2} \int_{-\infty}^{\infty} \frac{1}{\sqrt{2 \pi}} e^{-(x - i t)^2 / 2}  d x \\
\end{aligned} \\
$$

令 $\quad y = x - i t \quad dy = dx \quad$ 无需变积分上下限，则

$$
\begin{aligned}
\phi(t) & = e^{ -t^2 / 2} \int_{-\infty}^{\infty} \frac{1}{\sqrt{2 \pi}} e^{-y^2 / 2}  d y \\
& = e^{ -t^2 / 2}
\end{aligned} \\
$$

最后一个等号成立的原因是，积分 $\int_{-\infty}^{\infty} \frac{1}{\sqrt{2 \pi}} e^{-y^2 / 2}  d y$ 内部恰好为标准正态分布的 PDF，因此在实数域的积分为1。

### 2.2、普通高斯分布的特征函数

根据特征函数的定义，我们同样计算普通高斯分布的特征函数：

$$
\begin{aligned}
\psi(t) & = \int_{-\infty}^{\infty} \frac{1}{\sqrt{2 \pi} \sigma} e^{i t x} e^{-(x - \mu)^2 / (2 \sigma^2)} d x \\
\end{aligned} \\
$$

令：

$$
y = \frac{x - \mu}{\sigma} \\
$$

于是：

$$
x = \sigma y + \mu \quad dx = \sigma dy \quad 积分无需变化上下限。\\
$$

于是有：

$$
\begin{aligned}
\psi(t) & = \int_{-\infty}^{\infty} \frac{1}{\sqrt{2 \pi}} e^{i t (\sigma y + \mu)} e^{-y^2 / 2} d y \\
& = e^{i t \mu} \int_{-\infty}^{\infty} \frac{1}{\sqrt{2 \pi}} e^{i t \sigma y } e^{-y^2 / 2} d y \\
& = e^{i t \mu} \phi(t \sigma) \\
& = \exp \left\{ i t \mu - \frac{1}{2} t^2 \sigma^2 \right\} \\
\end{aligned} \\
$$

## 3、特征函数的一个应用

在这里，我们利用特征函数工具，来证明一个定理：

**定理 2**  假设随机变量$X$与$Y$相互独立，且服从高斯分布，其概率密度函数分别为 $f_X(x)$ 和 $f_Y(y)$，则 $Z = X + Y$ 也服从高斯分布。

**证明**  根据 定理1 ，$Z$ 的特征函数为 $X$ 与 $Y$ 的特征函数之积，并且将高斯分布的特征函数带入，可得：

$$
\begin{aligned}
\psi_Z(t) & = \psi_X(t) \psi_Y(t) \\
& = \exp \left\{ i t \mu_X - \frac{1}{2} t^2 \sigma_X^2 \right\} \exp \left\{ i t \mu_Y - \frac{1}{2} t^2 \sigma_Y^2 \right\} \\
& = \exp \left\{ i t (\mu_X + \mu_Y) - \frac{1}{2} t^2 (\sigma_X^2 + \sigma_Y^2) \right\} \\
\end{aligned} \\
$$

其中，$\mu_X$、$\mu_Y$ 分别为随机变量 $X$ 和 $Y$ 的均值，$\sigma_X^2$、$\sigma_Y^2$ 分别为随机变量 $X$ 和 $Y$ 的方差。

从 $\psi_Z(t)$ 的函数形式，我们可以看出，$\psi_Z(t)$ 是高斯分布的特征函数的函数形式，且随机变量 $Z$ 的均值和方差为：

$$
\begin{aligned}
\mu_Z & = \mu_X + \mu_Y \\
\sigma_Z^2 & = \sigma_X^2 + \sigma_Y^2 \\ \\
\end{aligned} \\
$$

当然，定理2 也可以通过其他方法证明，比如卷积的方法。但我们可以看到，特征函数工具可以让证明变得非常简单，是个强大的数学工具。
